Textfragmente – Feature 

Für das Feature: Weniger analytisch wissenschaftlich, unseren Ausgangspunkt, warum es gerade in unserer Arbeit wichtig ist. Mehr Alltagssprache. Ermöglicht es einfacher aus- und einzusteigen.  Lettre-inspiration 

Erinnern, ein bei jedem gleicher Mechanismus, wissenschaftlich analysierbar und universell? Unveränderbar, evolutionär gewachsen und schon immer gleich. Kinderreime und Einschlafrituale erzählen Volkssagen und Familiengeschichten. Geschichten entwickeln sich weiter, werden adaptiert und verknüpfen Menschen. Erinnerungen werden anderen erzählt, werden Erzählungen. 

Von Kinderreimen und Einschlafritualen über vielmals erzählte Familiengeschichten bis zu Volkssagen und ihren immer neuen Adaptionen verknüpfen Menschen Erinnerungen zu Erzählungen, Erzählungen zu Riten, Riten zu Kulturen, um sich und einander Kontinuität zu konstruieren bzw. neue Entwicklungen einzuleiten. 

Das Gehirn ist bis ins hohe Alter veränderbar und neu verdrahtbar. Es ist anzunehmen dass die Plastizität durch Technologie beeinflusst und verändert wird. Diese beeinflussung und Veränderung sollte man sich bewusst und konstruktiv machen. Nützlichkeit der Hyperretention werden
z.B. in der Luftfahrtkontrolle genutzt. Es scheint also auch eine Kombination von deep attention und hyperattention zu geben. Wichtig ist dabei die Frage der Mündigkeit da diese vor allem mit den Praktiken der deep attention zu erreichen ist.

Primäre Retention: Die Fähigkeit des Bewusstseins eine aktuelle Wahrnehmung mit der des unmittelbar vergangenen Moments zu verknüpfen
Sekundäre Retention: Sind Erinnerungen und Fantasien. Sie machen das bilden von Utopien und denken an Zukunft möglich.
Tertiäre Retention: 

primäre: Zurückhalten oder Speichern des Vorausgegangenen Ton in die
Gegenwärtige Wahrnehmung
sekundäre: Vergangenheit / Erinnerung / Fantasie
tertiäre: technische Speicherung ist jederzeit abrufbar / jede
Wiederholung ruft unterschiedliche Wirkung hervor
funktionieren in Kombination miteinander

Psychotechnologien sind Quellen einer großen Informations- und Reizflut und ihre Aufmerksamkeitsvereinnahmung ist spürbar. Jedoch sind auch Szenen ohne diese Technologien eine Flut von vielen verschiedenen Erscheinungen, wie sie sich aus der Beziehung von Akteur, Objekten und sinnesrelevanten Umständen ergeben. Dass wir nicht ständig davon überfordert sind, liegt daran, dass uns die bedeutungstragenden Beziehungen zwischen uns und den Erscheinungen gut bekannt sind. Wir haben gelernt, sie zu verstehen. Wenn uns die Erscheinungen zu einem bestimmten Aspekt wichtig sind, wissen wir, wie wir unseren Fokus darauf legen. Es gibt keinen offensichtlichen Grund anzunehmen, dass nicht auch ein Umgang mit den Erscheinungen aus den Psychotechnologien gelernt wird, der entsprechend der Einbettung in die Situation am effizientesten ist. So kann es sein, dass Phänomene wie Hyper-Attention der konsequente Umgang mit Eindrücken und Informationen ist, von denen wir z.B. gelernt haben, dass sie ein bloßes Einschalten eines Computers entfernt sind.


 3 wichtige Merkmale von Erinnerung: 1. Repräsentiert etwas persönlich Durchlebtes im Unterschied zur Phantasie, Mitgefühl und Angst. 2. Mit dem Erlebten ist ein subjektiver Erlebnisgehalt verknüpft, der im Geist des Erinnerns wiedererscheint. 3. Und das innerhalb eines Augenblicks, der von „eigentümlicher Ichnähe“ geprägt ist.

Erinnerung konstruiert sich nicht nur in der Kommunikation, sondern bedarf des Träumens und des Vergessens.

Von Kinderreimen und Einschlafritualen über vielmals erzählte Familiengeschichten bis zu Volkssagen und ihren immer neuen Adaptionen verknüpfen Menschen Erinnerungen zu Erzählungen, Erzählungen zu Riten, Riten zu Kulturen, um sich und einander Kontinuität zu konstruieren bzw. neue Entwicklungen einzuleiten. 

Wir „Storytelling Animals“ können nun aus den Schnipseln des digitalen Netzes unser Weltbild schneidern und unsere Geschichten in die Ewigkeit des Datenraums stellen.  Die Entstehung eines weltumspannenden Megahirns, ein globales Weben und Werden (Verlinken) – ohne Vergehen.


Die Realität hat unveränderliche Eigenschaften.
Dieser Raum ist ein Quader. Trotzdem werden uns - so wie wir hier stehen - die Ecken des Raumes nicht als rechte Winkel auf die Netzhaut gezeichnet - sondern perspektivisch. Das entspricht genau mathematischen Gesetzen.

Wenn wir uns bewegen ändert sich entsprechend die Stimulation unserer Sinne. Die Szene um uns, unsere Bewegung und die sich ändernde Stimulation ergeben Muster. Wenn ich mich zu den Lautsprechern bewege, höre ich die Musik lauter...

Wahrnehmung ist nicht etwas sein kann, was uns passiert oder in uns passiert. Es ist etwas was wir tun.

Wahrnehmung ist, wenn ich Erscheinungen habe, die ich verstehe. Ich verstehe sie durch meine Erfahrungen, die gebildeten Protokonzepte. Wenn ich in meiner Erfahrung eine Wahrnehmung von etwas habe, dann also immer über so ein Konzept und nicht über Einzelerscheinungen. Erlernte Konzepte sind Werkzeuge für Hochleistungen, aber es ist sehr schwer, aus ihnen auszubrechen.

Verstünde ich die Welt anders, hätte ich anders gelernt wahrzunehmen - zu verstehen?

Ich kann mich um einen viereckigen Tisch herumbewegen und den sich ändernden perspektivischen trapezoiden Umriss beobachten. Der perspektivische Umriss ändert sich mit meiner räumlichen Relation zu dem Tisch. In dem Muster, wie er sich verändert, gibt es aber keine Varianz. Das eigentliche Verhältnis der vier Winkel und Seiten der Tischfläche bleibt (natürlich) gleich und macht die eigentliche Form des Tisches aus. Auch der jeweilige perspektivische Umriss, der sich aus einer bestimmten Relation von Tisch und Beobachter ergibt, bleibt jeweils gleich. Durch Erkundung, welcher perspektivischen Umriss bei welcher Relation zwischen mir und dem Tisch zu sehen ist, eröffne ich mir die eigentliche Form des Tisches. Die unveränderliche Struktur der Wirklichkeit entfaltet sich 
bei der aktiven Erkundung von Erscheinungen.

Durch unsere eigene Aktion und anhand dessen, wie sich dann unsere Erfahrung ändert, lernen wir über die Welt. Schritt für Schritt.

Erst der geübte Einsatz unseres Körpers und das Verständnis über die Abhängigkeiten zu den Sinneseindrücken, wie sie sich entsprechend Verhalten, machen Wahrnehmung aus. Wahrnehmung ist ein aktiver Prozess, der neben der entsprechenden sensomotorischen Ausstattung auch Übung und Verständnis erfordert.

Wir können Dinge blind erfühlen und sie dann später am Aussehen erkennen, denn wir haben reichlich Erfahrung gesammelt, welches Gefühl und welches Aussehen typisch für welche Oberfläche oder Form ist.

Ob, was, und wie wir wahrnehmen, ist abhängig von unseren eigenen sensomotorischen Fähigkeiten. Davon, wie wir sie eingesetzt und Übung darin gewonnen haben, und weiter einsetzen werden. Außerdem von unserem Verständnis über die Abhängigkeiten zwischen unserer Umgebung und unseren Aktionen.

Wahrnehmung ist also nichts, was uns passiv passiert, etwa durch Stimulation von außen oder durch das Sammeln von sensorischen Daten durch Sinnesorgane. Wir setzen unseren gesamten sensomotorischen Apparat ein, um Wahrnehmung zu lernen, um uns mit ihm Eigenschaften der Welt zu erspielen, die wir wahrnehmen wollen. Wie genau unsere Wahrnehmunserfahrung dann aussieht, ist bestimmt von den Fähigkeiten, die wir uns angeeignet haben. Trotzdem ist das, was wir wahrnehmen, am Ende nicht bloß eine mentale Abbildung der Welt in unserem Kopf. Unser Zugang zu der Stimulation von außen, die als physikalisches Objekt logisch und objektiv ist, ist direkt. Diese direkte Stimulation sensomotorisch zu verstehen füllt unsere Erfahrung mit Wahrnehmungsinhalten.

 3 wichtige Merkmale von Erinnerung: 1. Repräsentiert etwas persönlich Durchlebtes im Unterschied zur Phantasie, Mitgefühl 
und Angst. 2. Mit dem Erlebten ist ein subjektiver Erlebnisgehalt verknüpft, der im Geist des Erinnerns wiedererscheint. 3. Und das innerhalb eines Augenblicks, der von „eigentümlicher Ichnähe“ geprägt ist.

Erinnerung konstruiert sich nicht nur in der Kommunikation, sondern bedarf des Träumens und des Vergessens.

Von Kinderreimen und Einschlafritualen über vielmals erzählte Familiengeschichten bis zu Volkssagen und ihren immer neuen Adaptionen verknüpfen Menschen Erinnerungen zu Erzählungen, Erzählungen zu Riten, Riten zu Kulturen, um sich und einander Kontinuität zu konstruieren bzw. neue Entwicklungen einzuleiten. 

Wir „Storytelling Animals“ können nun aus den Schnipseln des digitalen Netzes unser Weltbild schneidern und unsere Geschichten in die Ewigkeit des Datenraums stellen.  Die Entstehung eines weltumspannenden Megahirns, ein globales Weben und Werden (Verlinken) – ohne Vergehen.



Quellen: 
Aus Lettre 
Aus Alex’ Reader
Aus Alex’ Mail 
Aus Daniels SVI-Text 

